Peu importe l'heure,
le ciel nocturne est toujours beau.
Alors pourquoi…
Pourquoi le monde est-il si hideux ?
C'est parce que la Terre
est au centre de l'Univers.
Mais justement, elle doit être importante.
Être au centre,
c'est être au point le plus bas.
Partout sur Terre,
les objets lourds tombent vers le bas.
Car le centre de la Terre
est le point le plus bas de l'Univers.
C'est ainsi que Dieu a créé les choses.
Mais pourquoi ?
Dieu a fait de la Terre
un endroit corrompu
pour que les hommes reconnaissent
qu'ils sont des pécheurs impuissants.
Le ciel en haut t'apparaît très beau
parce que tu le regardes
d'un endroit inférieur.
Si la Terre est au fond de l'Univers,
pourquoi les étoiles
ne tombent-elles pas ?
Je n'en sais rien.
Nous, les humains, ne comprenons
que le monde dans lequel nous vivons.
Le ciel est sublime, solennel,
sacré et vaste.
Notre piètre Terre l'importe peu.
Désolé. Je t'ai fait attendre, Okszy ?
Pas du tout, Grasz.
Les étoiles sont si belles
par cette nuit claire.
Je ne m'en lasserai jamais !
Chaque soir, les étoiles
partagent la splendeur de leur éclat.
Tu ne les regardes pas ?
Avec de si bons yeux,
ce doit être majestueux.
Non, je…
Je n'aime pas regarder le ciel.
Je vois.
J'y pense !
Ça fait un an aujourd'hui
que tu nous as rejoints.
Nous irons fêter ça après le boulot.
C'est moi qui régale.
Merci beaucoup.
Bien, allons-y.
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
ÉPISODE QUATRE
CE MONDE EST BIEN PLUS BEAU QUE LE PARADIS
Je m'en charge.
Merci.
Nous appartenons
à la Garde civile.
Je servirai de témoin.
Permettez-nous de porter des masques
afin d'éviter toutes représailles.
Commençons le duel.
C'est parti.
Attendez !
C'était le comte Nastula
que j'ai défié en duel.
Pourquoi un noble comme moi
devrait combattre un roturier ?
Le comte Nastula nous a engagés
pour le représenter dans ce duel.
Vous y avez également consenti.
Mais si je…
Si je perds, je mourrai !
C'est exact. C'est ainsi.
Je le tiens !
Non…
Je ne veux pas mourir.
Je sais ! J'ai de l'argent !
Passons un marché.
Je ne vous ai rien fait, pas vrai ?
Tuer est un terrible péché !
Vous n'avez pas envie de me tuer, hein ?
Eh bien…
Honnêtement, pas du tout.
Dans ce cas…
Mais c'est mon travail.
Allez…
en…
enfer.
J'ai remis le corps.
Ça conclut notre journée.
Tes réflexes m'impressionnent.
Tu as vraiment de bons yeux.
Hé, ça va ?
Tu crois qu'il est allé au paradis ?
Ça te tourmente ?
Je me demande.
J'ai vu de nombreuses personnes
mourir dans ma carrière,
mais pas une seule
n'a semblé mourir dans la paix.
Elles sont toutes mortes dans la terreur.
Comme si elles voyaient l'enfer.
Peut-être que seulement une infime partie
des gens peut entrer au paradis.
Un meurtrier comme moi
n'y aura sûrement pas droit.
Okszy.
Qu'aimes-tu par-dessus tout ?
Pourquoi cette question ?
C'est mal d'aimer quoi que ce soit
venant de ce monde.
Voyons, ce n'est pas vrai !
Il n'y a rien de mal à ça.
Sans aucun plaisir,
nos âmes plongent dans les ténèbres.
L'amour, les rêves et l'espoir
ne devraient jamais être mis de côté !
Je suppose que tu as raison.
Je dois changer d'avis.
Pardon.
J'ai été trop pressant.
Sois honnête et dis-moi
ce que tu penses vraiment.
Inutile. Ce que je pense
n'a pas d'importance.
Ne sois pas timide !
On se connaît depuis un an.
Ne te retiens pas !
Les vains espoirs sont déchirants.
Autant n'avoir aucun espoir,
ça évite de souffrir.
En d'autres termes, rien de plaisant
n'arrive jamais dans la vie.
Les seuls qui peuvent être heureux
sont ceux qui sont nés privilégiés.
Pour les autres, prétendre au bonheur
n'est qu'une illusion.
Notre monde est malade.
Notre seul espoir, c'est le paradis.
Le paradis est merveilleux.
Je veux y entrer.
Je plaisante.
Donc,
parce que rien
n'est parfait ou éternel ici,
tu n'as foi en rien ?
Non, je…
Je comprends !
En réalité,
j'étais comme toi
il n'y a pas si longtemps.
Et puis je l'ai trouvée.
Cette chose qui donne espoir.
- Tu veux savoir ce que c'est ?
- Pas vraiment.
Pour cette réponse, tu peux mentir.
Je veux savoir.
- Ces hommes…
- Oui, ce sont des assassins.
Bien. Deux verres de vin,
s'il vous plaît !
Cette taverne est réservée aux nobles.
Les hommes comme vous
ne sont pas les bienvenus.
Navré de vous avoir offensé.
Mais les membres de la Garde civile
ont le droit de venir ici.
Ce que nous sommes. Bon vent.
Pas comme ça, Grasz.
Avec des gens comme ça,
il faut être direct.
Je suis désolé d'être né !
- Arrêtez ! Ça suffit !
- Je suis désolé d'être né !
Tu vois ? Si tu t'excuses sincèrement,
ils te pardonnent.
D'accord.
Je te remercie.
Bon. Reprenons où on en était.
Où ça ?
Bah, tu sais !
On parlait d'espoir.
Ah, oui. Bien sûr. Je me souviens.
Les voici.
Mes observations sur Mars.
Mars ?
C'est quoi ?
Commençons par le commencement.
Comme tu le sais, les constellations
ont toujours la même structure.
Leur apparence ne change jamais.
Et chaque nuit, elles se déplacent
d'est en ouest jusqu'au matin.
Mais, un jour,
alors que je regardais les étoiles,
j'ai remarqué une chose incroyable.
Parmi les constellations immobiles,
certaines bougeaient !
C'est presque imperceptible en une nuit,
mais si on les observe sur la durée,
on voit clairement le changement !
J'étais fasciné,
alors j'en ai parlé à un moine.
On les appelle des "planètes".
Et elles sont au nombre de cinq.
Celle que j'ai vue
est celle qui bouge le plus.
Elle s'appelle Mars
et elle est d'une couleur rouge.
À partir de ce jour-là,
j'ai décidé de suivre sa trajectoire.
Et devine quoi ?
Mars avance à travers les constellations
en un cercle parfait.
Pendant un mois, six mois, un an,
elle continue son orbite circulaire.
L'herbe qui ondule,
l'eau qui coule, le feu qui frémit…
La nature abrite le mouvement,
mais rien d'aussi régulier.
C'est la vraie perfection !
Puis j'ai réalisé une chose.
Ce monde est corrompu et empli de chaos.
Il ne pourra jamais égaler
la perfection du ciel.
Et malgré tout, il nous offre la chance
d'admirer la perfection.
Nous en avons la capacité.
Et contrairement au Soleil,
on peut regarder Mars directement.
La Terre nous en offre une vue imprenable.
De ce point de vue,
l'humanité et la Terre ont du bon.
Grâce à cette découverte,
je vois tout d'un œil positif.
Et après deux ans d'observation,
Mars va enfin compléter son cercle.
Le grand moment va enfin arriver !
Oh ? Waouh.
Ça va un peu trop loin.
Ça a dû vous demander des efforts.
Mars et sa trajectoire parfaite ?
J'envie votre ignorance de paysan.
Je suis désolé
que vous vous sentiez interpellé,
mais rien ne me fera changer de vision.
Allez-y, moquez-vous de moi.
C'est moi qui m'excuse
de vous avoir interrompus.
Veuillez reprendre à votre aise.
Vous avez choisi le mauvais moment
pour vos observations.
Sinon, vous sauriez déjà
ce qu'il va se passer.
Si vous le dites.
C'est impossible !
Qu'y a-t-il ?
Chaque jour…
Elle a bougé chaque jour depuis deux ans.
J'avais remarqué
que ses mouvements
semblaient devenir plus lents.
Mais aujourd'hui…
Mars s'est immobilisée.
Elle n'a pas bougé depuis hier.
Comment est-ce possible ?
J'ai attendu deux ans. Elle était
sur le point de boucler son cercle.
Pourquoi ?
Hé, Okszy !
Tu as fini le boulot ?
Non, j'y vais.
Ça doit être dur
de faire équipe avec ce fêlé de Grasz.
Pas du tout.
C'est quelqu'un de très optimiste.
C'est bien le problème !
Avant, Grasz était un type ordinaire.
Il se plaignait comme tout le monde.
Mais un jour,
toute sa famille est morte
à cause d'une maladie.
C'est là
qu'il a perdu tout espoir
et a tenté de se suicider.
Quelle tragédie !
La plus grande tragédie,
c'est qu'il n'est pas mort.
L'Église lui a pardonné son péché,
mais en vérité,
il regrettait d'avoir survécu.
"Est-ce vraiment ça,
mon destin ?", disait-il.
Mais depuis un an ou deux,
il est devenu joyeux.
La raison à ça
se trouvait dans les étoiles, selon lui.
"Les étoiles sont un message
de ma famille au paradis."
Sois prudent.
Les gens instables comme lui
sont imprévisibles.
L'amour, les rêves et l'espoir
ne devraient jamais être mis de côté !
Elle a bougé.
Elle a fait demi-tour.
Le cercle parfait est brisé.
Il est horriblement déformé.
Est-ce vraiment ça,
mon destin ?
Bonsoir.
Bonsoir. On y va ?
Pas d'observation aujourd'hui ?
Eh bien…
Tu l'as dit, c'est peut-être une erreur
que d'attendre quelque chose de ce monde
au lieu du paradis.
Bref, aujourd'hui on doit…
Ça, c'est rare.
On doit escorter un hérétique.
Un hérétique ?
Ils sont peut-être en lien avec le Diable.
Soyons sur nos gardes.
Vous êtes de la Garde civile ?
Je suis l'inquisiteur Damian.
Les hommes de la Garde sont là.
Allons-y, monsieur Novak.
Que regardez-vous ?
Un porte-bonheur.
Que les tâches ennuyeuses commencent.
Tu enlèves ta cagoule ?
Je ne risque rien
à être vu par un condamné à mort.
Oh ? Je vois.
C'est bien triste qu'il pleuve.
Je ne peux pas voir les étoiles.
Vous intéressez-vous au ciel étoilé ?
C'est une activité relaxante.
On nous a défendu
de te parler.
Peux-tu garder le silence ?
Sinon, vous me frapperez ?
À vrai dire, j'ai trop pitié de toi
pour te frapper.
Pourquoi défier l'Église
qui t'offre le salut ?
Pourquoi renoncer au paradis ?
Ton exécution
est malheureusement inévitable.
Mais tu pourrais te repentir
avant de mourir.
Tu es compatissant.
Mais c'est à vous de vous interroger.
L'Église vous apportera-t-elle
vraiment le salut ?
Plus important encore, ce paradis
dont ils parlent, existe-t-il vraiment ?
Tu ne pourrais pas comprendre.
Et toi, que comprends-tu ?
Vous vous tournez tous
aveuglément vers le paradis
afin d'échapper aux tourments de ce monde.
Nous ne sommes pas dupes.
Tu joues sur nos peurs
afin de nous pousser vers le désespoir.
Non.
C'est vous qui repoussez le désespoir.
La philosophie d'aujourd'hui nous vient
d'un Athénien empoisonné il y a 2 000 ans.
L'Église d'aujourd'hui nous vient
du deuil d'un homme crucifié
il y a 1 500 ans.
L'humanité fabrique de nouveaux espoirs
à partir des cendres de tragédies.
Le soulagement temporaire de la douleur
ne changera jamais la réalité.
Mais la souffrance primitive,
la frustration intense,
ou même son propre désespoir…
Tout ça peut être transformé en espoir.
Et pourtant, vous rejetez ce désespoir
et vous vous accrochez
à cette vie promise après la mort.
L'espoir ne viendra jamais
frapper à votre porte.
J'en ai assez de tes bêtises !
Tu ne sais rien !
Grasz, ressaisis-toi ! Ne tombe pas
dans le piège de cet hérétique !
"Hérétique", hein ?
Je sais très bien pourquoi
vous avez peur d'être appelés ainsi.
Ce n'est pas parce que
vous ne me comprenez pas.
Au contraire.
C'est parce qu'au fond de vous,
vous ne croyez pas vraiment au paradis.
Ne parle pas à ma place.
Le paradis n'existe pas
et la mort est la fin de tout.
- N'est-ce pas ce que tu penses ?
- Non.
Je comprends ton inquiétude.
C'est tragique
de perdre sa place au paradis.
Ne dis plus un mot.
Mais en fait, tu devrais…
L'humanité tout entière
devrait affronter cette éventualité.
- Arrête.
- La simple possibilité…
que votre merveilleux paradis
n'existe pas !
Je t'ai dit t'arrêter !
Pire encore, vous ignorez que ce monde
est bien plus beau que le paradis.
Que dis-tu…
Tu veux y croire aussi, n'est-ce pas ?
Croire que cette planète
est un bel endroit où vivre.
C'est bon, ça suffit.
C'est absurde.
Si on y réfléchit deux minutes,
ça n'a aucun sens.
J'ai des preuves.
Ah oui ?
Je n'en vois aucune.
Elles sont là.
Sur la montagne que vous apercevez.
Toutes les preuves
sont dans un coffre en pierre
caché dans la montagne.
Réalisez-vous dans quelle situation
vous vous trouvez ?
À ce moment précis,
et pour la première fois,
vous avez pendant un court instant,
la chance de changer votre vie.
Allez-vous choisir le confort
d'une vie dans le déni ?
Ou allez-vous tout risquer
pour vous découvrir ?
Le choix vous appartient.
Qu'allez-vous choisir ?
Comme si…
Hein ?
S'il te plaît.
Sous-titres : Sophie Céneray